---
title: 由一道算法题说说拓扑排序
tags: 
  - 算法
  - 数据结构
---

## [题目描述](https://leetcode-cn.com/problems/course-schedule/)

你这个学期必须选修 numCourse 门课程，记为 0 到 numCourse-1 。

在选修某些课程之前需要一些先修课程。 例如，想要学习课程 0 ，你需要先完成课程 1 ，我们用一个匹配来表示他们：[0,1]

给定课程总量以及它们的先决条件，请你判断是否可能完成所有课程的学习？

```
输入: 2, [[1,0]] 
输出: true
解释: 总共有 2 门课程。学习课程 1 之前，你需要完成课程 0。所以这是可能的。

输入: 2, [[1,0],[0,1]]
输出: false
解释: 总共有 2 门课程。学习课程 1 之前，你需要先完成​课程 0；并且学习课程 0 之前，你还应先完成课程 1。这是不可能的。
```

提示：

1. 输入的先决条件是由边缘列表表示的图形，而不是邻接矩阵。
2. 你可以假定输入的先决条件中没有重复的边。
3. `1 <= numCourses <= 10^5`

## 分析

如果你是这个选课的学生，你会怎么做？(假设你非常勤奋从不摸鱼)  
如果我希望把课程全部选完，我每次一定会从所有的`不需要先修课程`或`先修课程已经修过`的课程开始，看到最后是否可以选完所有课程。  
转化为算法，就是

```cpp
//while true
//1 找到不需要先修课程的课程
//  如果没有找到，将总课程数与计数器比较，相等输出true，不等输出false
//2 标记这个课程是学过的，并且更新所有依赖这一课程的课程的状态，计数器+1
```

说是这么说，实现起来还是比较难。  
我们可以想到，对于每一门课程，维护其`尚未选修的先修课程数量`，从而可以快捷地以O(n^2)实现上述算法。

## 代码

```cpp
class Solution {
public:
    bool canFinish(int numCourses, vector<vector<int>>& prerequisites) {
        int length = 0;
        vector<int> indegree(numCourses, int(0));
        for (int i = 0; i < numCourses; i++)
            for (auto &j : prerequisites)
                if (j[0] == i)
                    indegree[i]++;
        while (length != numCourses) {
            int newVertex = -1;
            for (int i = 0; i < numCourses; i++)
                if (indegree[i] == 0)
                    newVertex = i;
            if (newVertex == -1)
                return false;
            indegree[newVertex] = -1;
            length++;
            for (int i = 0; i < prerequisites.size(); i++)
                if (prerequisites[i][1] == newVertex)
                    indegree[prerequisites[i][0]]--;
        }
        return true;
    }
};
```

## 拓扑排序

实际上，上述的算法属于图论算法中的拓扑排序算法。  
拓扑排序算法解决了一个有向无圈图中节点的先后顺序问题。我们上述的`尚未选修的先修课程数量`被称为节点的`入度`，它表示`指向该节点的未处理有向边的数量`。算法每次选择入度为零的节点，标记它(以免二次遍历，一般的做法是将它的入度减为负值)并将它放入输出数组中，然后将背离它的所有有向边指向的所有节点的入度-1。  
这样的算法就称为拓扑排序，它的运行速度与节点个数的二次方成正比。  
拓扑排序是一个广度优先算法的典型例子。
