---
title: 面向研究生入学考试编程：排序算法 04 快速排序
tags: 
  - 算法
  - Python程序设计
---

## 快速排序

归并排序是按照数组下标将数组分为两部分，那么我们换一个角度，我们以数组元素的大小将数组分为两组，再分别对这两组进行排序，这样的算法叫快速排序。如它的名称，这个是我们目前能够想到的对于大量随机输入的最高效的排序算法。

一种直观的快速排序算法是随机抽取一个数组元素作为枢纽，将其余元素根据是否大于这一元素将原数组分为两个数组，然后递归地运行。我们不需要任何的后处理过程，因为这样分好的数组在按顺序合并之后自然就是从小到大的。

一般来讲，我们取的这个用作基准的数应尽量将原数组分为相等的两部分，否则算法的效率就会下降。考虑一种极端情况，如果每一次选择的数都刚好是这个数组的最小者，那么算法退化为$O(n^2)$。

那么如何取这个数呢？一般的做法是：对于长度为n的数组A，取`A[0], A[n // 2], A[n - 1]`三个元素中的中值作为枢纽，分组。

分组也有技巧。我们维护两个数组下标变量，L初始为0，R初始为n - 1，L向右，R向左。当L遇到比枢纽大的元素时停下来，当R遇到比枢纽元小的元素时停下来，然后若L小于R，交换二者对应的数组值；当L不小于R时，分组结束。

那么我们来写一下代码：

```py
def _quickSort(arr, left, right):
    if left >= right:
        return
    arr[(left + right) // 2], arr[left] = arr[left], arr[(left + right) // 2]
    pivot = arr[left]
    Lpoint, Rpoint = left + 1, right
    while True:
        while Lpoint <= right and arr[Lpoint] < pivot:
            Lpoint += 1
        while Rpoint >= left and arr[Rpoint] > pivot:
            Rpoint -= 1
        if Lpoint < Rpoint:
            arr[Lpoint], arr[Rpoint] = arr[Rpoint], arr[Lpoint]
        else:
            break
    arr[left], arr[Rpoint] = arr[Rpoint], arr[left]
    _quickSort(arr, left, Lpoint - 1)
    _quickSort(arr, Rpoint + 1, right)

def quickSort(arr):
    _quickSort(arr, 0, len(arr) - 1)
    return arr

```

在上述实现中我们使用中间位置的元素作为枢纽元素，是一种简化的写法。  
接下来我们来分析一下这个算法的开销：为了分析的便利，我们假设每次枢纽元都将数组分为了两个长度相等的组(当然这是极其特殊的情况)。  
我们在每一个迭代中进行了这样的工作：将原规模为$n$的问题化为两个规模为$n/2$的问题，同时引入一个时间开销为$n$的额外过程。与归并排序一模一样，渐近时间复杂度为$O(n\log n)$，我们在递归中引入了$O(\log n)$的栈空间。  
很明显，如果两个元素有相同的主键，在后的元素完全有可能被提前换至前方，因此在算法层面的根源上排序是不稳定的。