---
title: 日语中的条件与假设：「と・ば・なら・たら」(二)
tags: 
  - 日本语
---

这个是今年日语二外课程的学习报告  

## 接续助词「ば」

「ば」是一个接续助词。「ば」一般接续在用言的假定形之后。  
古典日语中「ば」存在两种接续方式，第一种是接在动词的未然形之后表示“顺接虚拟条件”，表示事件还没有发生。  

- 人を殺さば、悪人なり。  
  转写为现代日语：人を殺したら、悪者である。

这种表达表示：杀人之后，就会变成恶人。（现在没有发生“人を殺す”这一动作）  

古语存在「たらば」、「ならば」的用法，现代日语中保留下来表示假定的强调。  

- 夢ならばどれほどよかったでしょう。（如果是梦那该有多好啊。）
- 世界がこれほどまでに酷い場所ならば、 俺はこの寂しさだけを携えて、 それでも全身全霊で生き続けてみせる。（就算世界是如此残酷，我也只带着这种寂寞，即使这样我也要全心全意地继续生活。）

第二种是接在动词已然形之后表示“顺接确定条件”，表示事件已经发生。

- 京には見えぬ鳥なれば、みな人見知らず。  
转写为现代日语：京では見かけない鳥であるので、そこにいる人みんな知らない。

这种表达表示：因为是在京都没有见过的鸟，大家都不认识。（“京には見えぬ鳥なり”这一判断是既定事实）

这二者可以以一个直观的例子来辨析：

- 住まば都。（如果要住，住在都市里。）
- 住めば都。（随遇而安。）

现代日语中「ば」的意义综合了上述两种用法，接续方式保留了第二种用法，接在用言的假定形之后。可以看到的主要含义有三种：

1. **表示恒常条件。**  
   表示前项成立时后项也一定成立的恒常条件。常用于抽象理论、自然现象和一般常识，后句不可以使用过去式。此时可以与「と」互换，含义相似。

	- 春が来れば、桜咲く。（如果春天来了，樱花就会开。）
	- ２に３をたせば、5になる。（2 + 3 = 5）
	- 君が来れば四人になる。（如果你来的话我们就一共四个人了。）

   这种表达无意志条件的用法很常用在惯用语中：

   - 噂をすれば影が差す。（说曹操，曹操到。）
   - 住めば都。（随遇而安。）
   - 人を呪わば穴二つ。（害人也会害自己。）
   - 急がば回れ。（欲速则不达。）

   后二句来自古典日语的「未然形+ば」的用法。  
   除用来表达无意志条件，也可以用来表达个人习惯。

   - ハナはわたしを見れば、走ってくる。（小花看见我就跑过来。）

2. **表达先决条件。**  
   表示前项是后项的先决条件。后可以接续一般判断和意志、建议、推量。在接续意志、推量等时不可以与「と」互换。  
   可以译作“只有…才…”。

   - この薬を飲めば、治るだろう。（只有喝这个药，才会   吧。）
   - そんなに面白ければ、わたしも読もう。（如果这么有   思，我也想读。）
   - 毎日練習すれば、わたしもナンバーワンになれるだろう   （如果每天练习，我也会成为第一名吧。）
   - ただその日その日がどうにかこうにか送られればよい   （只要勉强让这一天过去就好。）
   - 君がいれば、どんな明日でも変えられると信じていた。（如果你在的话，无论明天再怎么变化我都会接受。）

   **与「～さえ」连用表示最低条件：**

   ` 知らないところとも、地図さえあれば、大丈夫です。（虽然是不知道的地方，但是只要有地图就没问题。）

   「ば」在单独接续一般动作时可以与「と」互换，但是意义不同。如果表示请求、邀约等等的话，使用「と」不礼貌。

   - 時間があれば、本を読む。（有时间才读书。）有时间是读书的先决条件，但有了时间不是一定读书。
   - 時間があると、本を読む。（一有时间就读书。）  
   - いま時間があれば手伝ってくれませんか？
   - いま時間があると手伝ってくれませんか？（？）


3. **表示前项是后项的来源或者契机，是条件用法的引申扩充。**
   - 天気予報によれば、大きな台風があるそうです。（天气预报说好像会有大的台风）
   - どっちかといえば、嫌なにおいの気がする。（如果硬要说的话，总觉得有一种讨厌的气味）  
   「どっちかといえば」也成为了一种固定用法，表示“如果硬要说的话”。
