---
title: 面向研究生入学考试编程：排序算法 02 改进的排序算法
tags: 
  - 算法
  - Python程序设计
  - 研究生入学考试
---

## 选择排序改进：堆排序

我们之前提到过，选择排序可以优化的部分主要是“最小值的选取”，而最小值的选取我们可以通过二叉小堆来将其优化至$O(\log n)$。我们可以使用python3中默认的heapq库(其实就是因为懒得写小堆了)来实现：

### 堆排序

```py
import heapq
def heapSort(arr):
    heap = []
    for i in arr:
        heapq.heappush(heap, i)
    for i in range(len(arr)):
        arr[i] = heapq.heappop(heap)
    return arr
```

对于一个长度为n的输入，堆排序的最差时间界是$O(n\log n)$，用了$O(n)$的额外空间。由于堆的底层实现，堆排序在算法上是不稳定的。

## 插入排序改进：希尔排序

### 怎样改进插入排序

在改进插入排序算法之前，我们首先也来考虑一下“为什么插入算法需要改进”  
考虑一个极端情况：输入数组为`[10, 9, 8, 7, 6, 5, 4, 3, 2, 1]`，我们需要将它从小到大排序：  
我们发现，由于数组是反序的，对于越小的数，我们需要花费更多的次数来移动它。对于最远端的`1`，我们需要将它移动一整个数组的长度，这太慢了。  
所以我们考虑首先将数组的一部分进行排序：比如将数组按奇数和偶数索引分为两部分，各自进行插入排序，这样，第一次排序之后的数组是
`[2, 1, 4, 3, 6, 5, 8, 7, 10, 9]`，本次排序花费时间$2((n/2)^2)$。随后再对目前的数组进行插入排序：由于数组变得部分有序，所以我们插入的最差时间界变成了$O(n)$(对于每个数，最多需要移动1次)，这样，我们有效地将插入排序所需的时间大约减少了一半。  
但减少一半对于我们来讲并不够，减少一半之后的最坏时间界仍是$O(n^2)$，这个时间界是由第一次排序引入的 $2((n/2)^2)$ 时间，因此我们对于切割好的子数组继续这一过程：分别插入排序子数组`[10, 6, 2]` `[9, 5, 1]` `[8, 4]` `[7, 3]`，这个排序时间大致(因为有两个子数组内元素是2)为 $4((n/4)^2)$ ，排序得到数组`[2, 1, 4, 3, 6, 5, 8, 7, 10, 9]`，随后进行刚刚我们做的工作。我们发现，我们又将时间界减小了一半。  

### 希尔排序

那么我们得到，如果一直这样细分，这个排序的效率将会变得很高。  
希尔排序是把记录按下标的一定增量分组，对每组使用插入排序。当增量减至1时，算法终止。  
但是，如何划分这一增量呢？有一个建议是倒着使用数列`1, 4, 13, 40...`，其中每一项都是前一项的三倍再加一：请看代码  

```py
def shellSort(arr):
    h = 1
    while h < len(arr) // 3: 
        h = 3 * h + 1
    while h >= 1:
        for i in range(h, len(arr)):
            nowValue = arr[i]
            insertPoint = i - h
            while insertPoint >= 0 and arr[insertPoint] > nowValue:
                arr[insertPoint + h] = arr[insertPoint]
                insertPoint -= h
            arr[insertPoint + h] = nowValue
        h //= 3
    return arr
```

对于希尔排序时间复杂度的讨论是复杂的且一直在进行，但可以肯定的是，希尔排序的时间复杂度要优于$O(n^{3/2})$，且使用$O(1)$的额外空间。  
数组中相同键值的数完全可能被分为不同的组，所以希尔排序在算法上明显是不稳定的。
