---
title: C++11 Lambda表达式
tags: 
  - C++程序设计
---

C++11引入了一个新的特性：Lambda表达式。  
Lambda表达式可以理解为一种内联的函数，它在一些仿函数或者函数指针传递过程中格外便利(如`for_each`和`sort`)。

## 语法

`[/Cl] (/Pl) mutable throw(/Ex)->/RT {/bd}`  
这么看可能有点恐怖，举个例子：  

```cpp
[&](string &temp)->void {
    for (int i = 0; i < temp.length() / 2; i++) {
        swap(temp[i], temp[temp.length() - 1 - i]);
    }
});
```

分解：

1. `/Cl`指捕获模式，`[/Cl]`称为捕获子句，它指出了Lambda函数体对于外部作用域内变量的**默认访问模式**。它可以有如下几种写法：
   1. `&` `=` 一般地，表示默认以引用/传值方式获取外部作用域内的全部变量
   2. `&NAME` `NAME` 特殊地，表示以引用/传值方式获取外部作用域内名称为`NAME`的变量
   3. `this` 以传值方式获取`this`指针
   上述三种写法允许以任意顺序组合：比如`[&, x, y]`表示变量x和y以传值方式获取，其余变量均以引用方式获取  
   在C++14中，你可以在捕获模式中以外部变量初始化Lambda内部的变量  
   需要注意的是，**捕获子句中通过传值捕获的变量将默认为`const`**
   4. 特殊地，如果将`/Cl`置空，则表示不获取任何外部作用域中的变量

2. `/Pl`是参数列表，这个很直观。有的时候会作为仿函数接口来使用(比如上述例子)。
3. `mutable`是可变规范，可选。刚刚我们说过，捕获子句中通过传值捕获的变量将默认为`const`，那么`mutable`就是为了解除这一限制的。将Lambda声明为`mutable`就可以修改传值变量。
4. `throw(/Ex)`是异常规范，可选。这个也很直观。允许使用`noexcept`关键字。
5. `->/RT`是返回类型，可选。C++默认以`auto`推导返回类型，所以说这一项省略也无所谓。
6. `/bd`是函数体，不可选。
7. 你可以在Lambda的尾端加上`()`来原地调用它：

   ```cpp
   []() { std::cout << "Hello World"; } ()
   ```

8. 如希望为Lambda指定函数名，你需要以下的方式：
   
   ```cpp
   auto functionName = []() { std::cout << "Hello World"; };
   ```

   这实际上是声明了一个函数指针。一般我们使用`auto`自动推导指针的类型。

   当然，匿名函数也是允许的，一般用在函数指针的传值中(如`for_each`中)：
   ```cpp
   for_each(words.begin(), words.end(), [&](string &temp)->void {
        for (int i = 0; i < temp.length() / 2; i++) {
            swap(temp[i], temp[temp.length() - 1 - i]);
        }
    });
   ```