---
title: 日语中的条件与假设：「と・ば・なら・たら」(二)
tags: 
  - 日本语
---

这个是今年日语二外课程的学习报告  

## 助动词「たら」

「たら」是过去完了助动词「た」的假定形，表示对过去完了的假定。来源于古典日语的过去完了助动词「たり」的未然形。「たり」可能来源于「てあり」，表示动作完成的状态。 

<br>
古典日语助动词「たり」  

| 基本型 | 未然形 | 连用形 | 终止形 | 连体形 | 已然形 | 命令形 |
| :-----: | :-----: | :-----: | :-----: | :-----: | :-----: | :-----: |
| たり | たら | たり | たる | たれ | たれ | たれ
   
<br>
现代日语助动词「たり」

| 基本型 | 未然形 | 连用形 | 终止形 | 连体形 | 假定形 | 命令形 |
| :-----: | :-----: | :-----: | :-----: | :-----: | :-----: | :-----: |
| た | たろ | (無し) | た | た | たら | (無し)
  
接续方式同过去完了助动词「た」，前接五段动词音便形、形容词和形容动词连用形、除ぬ、う（よう）、まい、そうだ（传闻）以外的助动词连用形。  
原则上应该使用「たらば」，现代日语中「ば」被省略。
  
假定形「たら」本质上 是对过去完了的假定：

1. **在前句条件成立之后的假定条件。后可以使用说话者的期望、意志、命令。**

   - 土曜日の午後だったらば、家にいるかもしれない。（如果是星期六下午的话，可能会在家） 
   - あと五分早く家を出ていたら、会えたのに。（如果再早五分钟出门的话，就能见到了）
   - 卒業したら町を出て、 遠くに行こう。（毕业之后我要离开城市去远方。）
   - 人間と生れたら教師となるに限る。（生而为人，成为老师就再好不过了。）
   - この薬を飲むと、治る。（喝了这个药，病就一定会好。）
   - 自分が確とした人間だったら、あんなことを源氏がお言いになっても、軽率にこんな案内
   - はしなかったはずだと思うと悲しかった。（“如果自己是个可靠的人的话，即便源氏说了那样的话，也肯定不会轻率地做这样的介绍”，悲伤地想道。）

   **可以表示“確実未来”，即对于未来一定会发生的事，提出自己的看法。**

   - 夏になったら、一緒に旅行にいこう。（等夏天到了，一起去旅行吧。）

2. **表示理由和契机，后句是顺理成章的结果、希望、意志、命令。表示结果时后句常用过去。**

   - プレゼントをあげたら、彼女はとても喜んだ。（给了她礼物，她很高兴。）
   - 午後になったら、散歩に行きましょう。（到下午了，去散步吧。）
   - そんなに暑かったら窓を開けなさい。（如果那么热的话请把窗户打开吧。）
   - お前さあ、 どうやったら通学で道に迷えんだよ？	（你啊，怎么搞的才能在上学的路上迷路呢）

3. **表示动作在时间上顺接。可以与「と」互换。**
   
   - 目が覚めたら、 ここにいたのだ。（醒来之后我就在这了。）
   - 家に帰ったら誰もいないかった。（回到家之后，谁都不在。）
   - 散歩をしていたら、急に雨が降り出した。（去散步之后，突然下起了雨。）

   **也可以表达“在动作完成后意外发现一个持续存在的事实“，后句一般用状态的过去式。**

   - 朝起きたら朝顔が咲いていた。（早上起来之后发现牵牛花开了。）
   - 海へ泳ぎに行ったら、人が多すぎて泳げなかった。（去海里游泳，发现人太多了没法游泳。）
   - 食べてみたら、思ったよりおいしかった。（尝了一下，比想象中好吃。）

4. **表达过去的一般性条件。在过去的某段时间，前项的条件成立，后项就习惯性地成立。而「と」、「ば」不存在“过去“的含义。**

   - 家にいた時、夏になったらよく川へ泳ぎに行った。（在家的时候，一到夏天就经常去河里游泳。）
  
**同时「たら」也存在作为副助词和终助词的用法。**

5. **（作为副助词）表示超乎想象的状态，从「と言ったら」而来。接续方式与「という」相似，但如果前续的词结尾不是「ん」，需要加一个促音。**  
   - 田中さんたら、案外親切なのね。（田中先生出人意料地热心呢。）
   - 汚いったら、話にならない。（脏得都没法说了。）

6. **（作为终助词）与「どうですか」连用，表示建议别人做某事，但是「どうですか」可以省略。通常为女性用语。**

   - もう遅いから残りは明日にしたらどうですか？（已经很晚了，剩下的明天再做怎么样？）
   - ぐずぐずしないで、早くやったら？（别磨蹭了，快一点吧？）

   **接在命令形后表示催促。从「と言ったら」而来，接续同用法5，通常为女性用语。**

   - 早くしろったら。（快一点。）
   - あなたったら。（你这个人啊。）