---
title: 直线相交判定：跨立试验和快速排斥试验
tags: 
  - 算法
---

## 引例

给出线段AB和CD的端点A, B, C, D的坐标，请判断线段AB和CD是否存在一个交点?  

## 跨立试验

因为我们的算法是面向计算机的，所以我们不能简单地说“把它画出来不就好了吗”这样的话，我们需要给出一个切实可行的算法，我们可以操作的数只有上述给出的四个点的总共八个坐标。  

由坐标判断线段的关系，我们可以非常自然地想到使用向量运算。我们又想到，若线段AB与CD相交，则点A和B一定分别在直线CD的两侧，而点C和D一定分别在直线AB的两侧。  

但又如何描述这个"两侧"呢？这个是简单的。  
如果A和B同在CD的一侧，$\vec{ CD }$ 与 $\vec{ CA }$的叉积 和 $\vec{ CD }$ 与 $\vec{ CB }$的叉积的方向一定相同；而若A和B不在CD的同一侧，$\vec{ CD }$ 与 $\vec{ CA }$的叉积 和 $\vec{ CD }$ 与 $\vec{ CB }$的叉积的方向一定相反。  

([什么？你说你不知道什么叫叉积？](https://baike.baidu.com/item/%E5%90%91%E9%87%8F%E7%A7%AF/4601007)){:target="_blank"}

二维向量的叉积的实现是简单的：若向量$\vec{ a }$是`(Xa, Ya, 0)`,  向量$\vec{ b }$是`(Xb, Yb, 0)`，则二者之叉积是`(0, 0, Xa * Yb - Xb * Ya)`

因此我们判断A和B点是否在直线CD两端的算法就是：

1. 求出向量$\vec{ CA }$、$\vec{ CB }$、$\vec{ CD }$
2. 做$\vec{ CA }$ × $\vec{ CD }$和$\vec{ CB }$ × $\vec{ CD }$
3. 判断上述两个结果向量的点乘是否为正，为正则不跨立，为负则跨立，为零则A或B点与CD共线
4. 对于C和D点与AB直线重做上述的试验，若两者均显示跨立，则两线段相交

实现为C++程序则是:  

```cpp
struct point{
    double x, y;
};

bool Straddle(point Pa, point Pb, point Pc, point Pd) { //true表示相交，false表示不相交
    auto crossProduct = [&] (point VectorA, point VectorB) {
        return VectorA.x * VectorB.y - VectorA.y * VectorB.x;
    };
    point VectorAC = { Pc.x - Pa.x, Pc.y - Pa.y };
    point VectorBC = { Pc.x - Pb.x, Pc.y - Pb.y };
    point VectorDC = { Pc.x - Pd.x, Pc.y - Pd.y };
    bool res = (crossProduct(VectorAC, VectorDC) * crossProduct(VectorBC, VectorDC) <= 0);

    point VectorCA = { Pa.x - Pc.x, Pa.y - Pc.y };
    point VectorDA = { Pa.x - Pd.x, Pa.y - Pd.y };
    point VectorBA = { Pa.x - Pb.x, Pa.y - Pb.y };
    res = res && (crossProduct(VectorCA, VectorBA) * crossProduct(VectorDA, VectorBA) <= 0);

    return res;
}
```

## 快速排斥试验

但是，我们也可以看到，用跨立试验计算两个点还可以接受，但在实际的计算几何或者游戏开发的应用场景下，这种算法可能就显得有一点慢了。  
那么我们可以进行一些剪枝，比如把明显不可能相交的线段排除掉。  

如何排除？**两线段相交，则以他们为对角线的矩形一定相交**。那么它的逆否命题就是**以两线段为对角线的矩形不相交，则两线段一定不相交**。为了方便程序运行，我们使这些矩形的两条边分别与x轴和y轴平行：

```cpp
bool RR(point Pa, point Pb, point Pc, point Pd) {
    bool res = max(Pa.x, Pb.x) > min(Pc.x, Pd.x);
    res = res && min(Pa.x, Pb.x) < max(Pc.x, Pd.x);
    res = res && max(Pa.y, Pb.y) > min(Pc.y, Pd.y);
    res = res && min(Pa.y, Pb.y) < max(Pc.y, Pd.y);
    return res;
}
```
  
一般我们将快速排斥试验和跨立试验联合使用，通过快速排斥者进行跨立试验，这样会使得算法的效率提升。
