---
title: C++STL容器泛型构造函数的实现
tags: 
  - C++程序设计
---

在应用STL容器时经常有一个问题：如何方便地将不同容器实例互相转化？

所谓转化，即是以A容器实例中所有元素建立B容器实例：首先我们想到的是双迭代器构造函数`T(iterator begin, iterator end)`，这是一个很好的想法，但是我们希望进一步的语法简化：因此我们使用泛型

```cpp
template <class other>
vector(const other& _other) noexcept :
    vector(_other.begin(), _other.end()) {}
```

形如这样的，将双迭代器构造函数以委托构造封装为一个模板类，只要`other`类型拥有STL容器规定的`begin()`和`end()`成员函数，我们就可以使用它。

但是这又引发了另外一个问题，即：

不同种容器的`begin()`和`end()`成员函数返回的迭代器类型不一定是相同的，这就会在某些情况下引发委托构造函数`vector(_other.begin(), _other.end())`的`无匹配签名`编译错误。

于是我们考虑到，双迭代器构造函数仅仅调用了迭代器的`++`和`*`重载运算子，所以对于任意拥有这两个运算子的类型，我们都可以使用这个构造函数，而不必拘泥于仅仅适配`vector::iterator`，类似地，所有被传递调用的函数均需考虑是否需要泛型化。（这是一个解决方案）

```cpp
template <class inpt_iter>
iterator __alloc_and_copy(inpt_iter begin, inpt_iter end) {
    iterator res = __vector_alloc::allocate(end - begin);
    AMI_std::uninitialized_copy(begin, end, res);
    return res;
}

template <class inpt_iter>
vector(inpt_iter __begin, inpt_iter __end) noexcept {
    size_type __length = __end - __begin;
    __map_begin = __alloc_and_copy(&*__begin, &*__end);
    __map_end = __storage_end = __map_begin + __length;
}
```

但从另一个角度：我们可以使用"再次引用"操作`&*`，先对`iterator`解除引用得到`iterator::reference`，再对`iterator::reference`引用得到`iterator::pointer`，这样将所有的迭代器类型转化为一个原生指针类型，便免去了泛型导致的编码复杂度和编译效率下降。

但是考虑到代码可复用性和可扩展性，选择泛型。


相似地：我认为容器的赋值运算子也可以使用这种技巧，但是这种做法可能会弱化STL对于类型的限制，对于STL初学者来讲有不利之处，但在某些对于数据的处理过程中有着很好的便利性，所以说也不妨实现一下。

需要注意的是，泛型的赋值和copy ctor的优先级要低于确定类型的非模板赋值和copy ctor，而有些编译器会自动生成类的默认赋值和copy ctor，因此需要对于同类赋值/复制重载一份传递调用函数，如

```cpp
deque(const AMI_std::deque<value_type> &other) noexcept :
    deque(other.begin(), other.end()) {}
```

这个例子是对于`泛型`和`接口`的很好的例子。